[Musique] chers téléspectateurs en MPV bonjour je suis ravie de vous retrouver aujourd'hui pour un nouveau fabuleux destin toujours accompagné de mabine Home m'accomplisse mon ami Isabelle Didier comment vas-tu alors Isabelle aujourd'hui on repart pour un nouveau fabuleux destin un vrai fabuleux destin cette fois on va retracer l'histoire non pas d'un personnage mais d'une dynastie raconte-nous ce soir on va plonger dans la réussite le luxe la splendeur l'opulence on va plonger dans l'histoire d'une saga légendaire racontée évidemment sur plusieurs générations ce dont le nom figure-toi est devenu où le synonyme le mot synonyme de richesse et qui a nourri et qui nourrit toutes sortes de fantasmes et puis bon
malheureusement aussi le fantasme antisémite et bien on va raconter aujourd'hui la famille Rothschild alors la famille Roty l'histoire Isabelle de cette illustre famille commence au milieu du XVIIIe siècle avec le patriarche Mayer anchel et en préparant notre émission nous avons réalisé que si nous voulions vraiment comprendre comment la réussite de cette famille perdure encore aujourd'hui après plus de siècles et bien il nous faudrait plus qu'une émission oui c'est ça donc on va on a on a décidé de le faire donc de le faire en deux volets égalité donc ce premier volet et bien il sera consacré précisément à celui qui part tout a commencé le fondateur de cette dynastie celui qui a su transmettre des bonnes
valeurs à ces descendance nous allons rencontrer le fabuleux destin de meilleure Amsel comme tu l'as dit celui qui a gagné le premier sous et oui alors l'histoire des Rothschild voilà on le disait c'est vraiment très vaste donc il va nous falloir de voler pour pour raconter cette émission alors c'est parti Isabelle quand ou comment a commencé cet extraordinaire SAG donc là il va falloir remonter à plus de 270 années en arrière nous sommes au milieu du XIXe siècle tu l'as dit précisément en 1740 en Allemagne Francfort sur le Maine et alors son frère aurait une ville qui a été fondée par Charlemagne et qui s'est rapidement imposé comme un centre commercial important du en pique germanique et et là et donc et c'est
aussi à Francfort que que les Juifs à ce moment-là sont très très mal traités on peut remarquer d'ailleurs quand on entre dans la ville sur le pont qui mène vraiment à la porte principale une espèce de fresque qui représente une truie tétée par des Juifs absolument abominable alors oui et donc un peu plus loin séparé du reste de la ville il y a des murs massifs enfin plus de qui font plus de 3 mètres de haut donc on arrive dans le ghetto donc un c'est un quartier insalubre sordide crasseux qui se résume à une rue étroite un partiellement pavé qui appelle la judaigne gacée donc là la rue des Juifs donc il a il y a plus de 2008 enfin qui sont entassés et puis il y a une odeur fétide qui vraiment
soulève le cœur dans cette dans cette petite rue là très étroite et et les Juifs ne peuvent pas sortir la nuit ni pendant les fêtes ni le dimanche et donc et tout en haut de cette rue et bien on peut y voir une une maison délabrée poussiéreuse et ou des gens modestes qui vivent on peut les voir à la lueur d'une bougie très faible vraiment une famille pieuse et ben c'est c'est la famille Rothschild c'est comme ça qu'on les appelle dans le ghetto et oui parce que le non Rothschild vient en fait de l'écusson rouge un écu rouge en fait qui décore qui décore la maison exactement alors c'est un ancêtre Isaac qui avait adopté ce nom de famille et parmi les huit enfants de cette de cette famille se trouve un petit garçon qui a l'esprit
nettement plus Juifs que que les autres mais hier à Michel et oui Michel qui est né lui le 23 février à 1744 à Francfort donc on disait qu'il s'appelait alors Francfort sur le Maine et il est lui le quatrième de cette fratrie alors cet enfant du ghetto qui est bien sûr à des années lumière d'imaginer qui va qui va s'apprêter à fonder l'une des familles les plus prospère que l'histoire est jamais connue et parce qu'il est Juifs veilleurs en jet lui a hériter d'un statut de de paria à cette époque il a une enfance difficile et austère et lorsqu'il n'étudie pas la Torah et le Talmud de merde son papa dans le dans le change dans le commerce de tissu et bon quand tu l'as dit c'est un enfant très vif et puis il est aussi très doué en
calcul mental ouais alors à Francfort chaque automne il y a une grande grande foire commerciale où les Juifs sont autorisés à vendre et à commercer et à exposer leur marchandises donc ils vont toutes sortes de choses des fourrures du tabac des bibelots des épices des arbres tout ce qui tout ce qui peuvent vendre et tout ça dans une ambiance vraiment de fait et de foi ah oui oui de fait et des magiciens c'est très beau le père de meilleure amie il a besoin de petites mains pour pour ranger trier compter évidemment donc c'est le jeune garçon qui va qui est fasciner lui par les pièces qui arrivent qui passent dans ses mains qui arrivent de toute l'Europe et puis il va il va s'amuser à aller trier
en fonction de leur origine leur vers leur poids ça l'amuse beaucoup et puis en 1756 alors qu'il a il a que 11-12 ans à l'époque son destin bascule puisqu'il devient orphelin il perd coup sur coup son père et sa mère emportaient tous deux par une forte fièvre il devient donc orphelin et ben va devoir subvenir à ses propres besoins et oui oui donc là évidemment il va être placé par des relations de famille il est placé en apprentissage dans une grande compagnie bancaire Hanovre auprès de chez gissimon Wolf open Mr le jeune garçon lui alors découvre à ce moment un monde qui lui est totalement inconnu qui n'imaginait pas à Hanovre contrairement à Francfort et bien les Juifs peuvent se balader tranquillement
ils peuvent sortir même la nuit tu vois bien donc le banquier lui volent fabuleux le banquier va lui lui ne vit pas dans un gâteau il vit dans un hôtel un hôtel particulier somptueux et c'est un grand bénéfice un grand financier et qui bénéficie même d'un statut proche de la noblesse alors un statut particulier et pour pour le comprendre Isabelle il faut préciser que l'Allemagne que dont nous parlons n'est pas du tout unifié comme aujourd'hui c'est un territoire morcelé en plusieurs en petites province des Landes et chaque lande a sa monnaie son prince ça hiérarchie etc et il s'est prince allemand on l'habitude de se tourner vers les faire les Juifs pour gérer leurs finances ce sont les Juifs qui
servent d'intermédiaires on les appelle les facteurs de cours plus communion communément après appelé juif de cours les Juifs de cours tous les princes ou presque ont leur Juifs de cours et c'est une spécificité allemande qu'on ne retrouve d'ailleurs ni en Angleterre ni en France et oui donc et leur rôle est de gérer les finances comme tu dis des Princes leur fournir à la demande des troupes des armes des des bijoux des tissus précieux enfin tout autre produit qu'ils pourraient désirer ils doivent vraiment répondre à leurs caprice et les satisfaire à eux-mêmes à leurs femmes à leur maîtresse voilà et donc c'est ainsi que Simon Wolf open Hermer chez qui est donc passé mais madame shell Rothschild
est un apprentissage alors évidemment c'est un quand tu as dit c'est un juif de cours très réputé Simon Wolf et à ses côtés le petit Meyer va apprendre donc les filons de de du commerce international le pré d'argent au prince et il devient un expert en reconnaissance de pièces de pièces de valeur et pendant ces 7 années qui va passer en apprentissage Hanovre il va également évidemment faire toutes sortes de rencontres et il va il va se former des amitiés et qui va vraiment lui être très utile et très important pour plus tard alors il a presque 20 ans mais il ira Mechel et puis il rentre chez lui à Francfort et il reprend et des par son frère Kalman les affaires donc le commerce de change et de et de
numismatique de son de son père il le développe en plus du change ils vend des pièces anciennes des médailles des meubles précieux des bijoux des gravures du coup le au coeur du ghetto de de Francfort se développe une espèce d'activité nouvelle des objets de valeur vont et viennent sans arrêt dans la rue aux Juifs et la petite maison familiale des Rothschild est envahis de marchandises et oui et comme son père le faisait autrefois et bien le jeune rutile va participer lui aussi évidemment à cette grande foi et il va se forger une véritable réputation une bonne réputation grâce à la très bonne qualité des marchandises qui va proposer évidemment alors il a dû savoir-faire alors comme on dit en IDIS
il a dû rouspard alors c'est quoi il est culotté mélanger un peu à du charme et puis avec une petite dose de roublardise aussi pour lui dire en vérité il est très ambitieux ambitieux meilleur ami Michel et un jour deux fois et ben meilleur reconnaît un homme dont il avait fait la connaissance à Hanovre et qui va qui s'avère être l'homme de confiance de l'héritier de la province de récré Cassel et le grand Guillaume qui s'appelle bout de rousse Frédéric bout de rousse qui est donc l'homme de confiance du prince de escassle Guillaume neuf enfin Guillaume qui deviendra Guillaume 9 alors Boudreau s'est entendu parler de la réputation bien sûr de ce juif il connaît son expertise et va lui demander conseil
pour gérer un certain nombre de placements et très satisfait des conseils de de meilleure amshell bout des qui va lui va conseiller aux princes Guillaume de d'aller lui rendre visite de faire une visite chez les Rothschild lui promettant qu'il y trouvera un certain nombre d'objets extraordinaires pour enrichir sa collection et qu'il ne trouvera nulle part ailleurs c'est l'autre porte unité qui l'attendait alors le prince en personne vient lui acheter évidemment comme je dis les plus belles pièces les médailles et le tout pour 38 florins donc il est très content et on est donc là en 1765 et pendant les quatre années suivantes et bien Rothschild va s'acharner à trouver toujours les plus belles
médailles et bibelots les plus rares les meubles les plus précieux enfin pour pouvoir les vendre au prince héritier et le prince Guillaume lui il est ravi d'autant plus que tout ça est vendu dans un prix très avantageux alors voilà c'est son juif comme il aime bien le dire lui-même alors voilà ce qui l'espère secrètement finalement Rothschild s'est décroché le titre de ce qu'on appelait tout à l'heure le facteur de cours en 1769 il en fait la demande officielle donc à au prince Guillaume qui accepte qui accepte et c'est ce qui va lui permettre à meilleure Amschel d'accéder à des univers auxquels ils n'aurait jamais imaginé accéder il devient donc en 1769 à l'âge de 25 ans le fournisseur officiel de la Couronne
et l'homme le plus respecté de Francfort maintenant évidemment sortir de ce ghetto et sortir de Francfort et essayer de donner un nouvel élan cette à ses affaires alors dans l'esprit le meilleur Amselle tout ça n'est que le début et c'est au milieu des années 1780 que les affaires vont connaître un essor vraiment considérable et oui mais hier Ramsel est donc devenu le Juif enfin facteur de cours il parcourt les routes d'Allemagne pour dénicher toutes sortes de marchandises et d'objets précieux il se fait de nouveaux clients il est introduit dans toutes les familles princières du pays ils participent au les gosses mondial en revendant toutes sortes de produits qui viennent du sud de la farine du coton
tout ce qui arrive des colonies et qu'il importe lui-même d'Angleterre et stocke dans ces entrepôts de la yodengas ou il vit toujours avec son épouse et leur dix enfants parce qu'il a eu lui aussi beaucoup d'enfants mais hier ramschel dans une maison légèrement plus grande cette fois décorée d'un écuvert ah oui bah là c'est carrément une maison c'est carrément le luxe il y a un puits il y a une pompe à eau voilà ça devient extraordinaire mais pour lui le principal c'est le travail et il s'y consacre avec acharnement mais il y a dans cette maison à l’écuvère du va et du vin permanent de produits et de sacs d'or et d'argent stockés dans la cave et le grenier alors l'agitation est frénétique de meilleure Amselle et ses
fils qui ne se reposent jamais jamais plus souvent ils sont spécialement sur les routes d'Allemagne que dans la dans la maison de Judaset alors les affaires les affaires brassées par les Rothschild s'étendent sur toutes les villes d'Allemagne permet aussi à Vienne à Londres à Amsterdam et ils ont même du mal à tenir les comptes tellement ça va vite et les affaires toutes les affaires qui font s'enchaînent à une vitesse proligieuse et donc l'ascension des rochers alors le 31 octobre 1785 Lempdes graves de s-ckessel le roi de la province meurt d'une crise cardiaque et c'est Guillaume qui devient lui le prince qui est le prince donc qui prend sa place qui devient Guillaume 9 dont on rappelle donc meilleur amshell
est le Juif protégé alors c'est jackpot pour les pour les Rothschild ce prince obèse débauché méfiant ne cherche qu'une chose s'enrichir encore plus et les rotules sont la bonne année l'objectif de meilleure amie et donc de devenir le gérant de la fortune du prince et donc de l'État alors pour convaincre le prince Guillaume il va avoir une idée de génie c'est là que voilà c'est vrai que on est à la fin des années 1790 à la Révolution française et bien sûr passée par là et à semer le désordre en Europe et a mis à bien sûr en difficulté financière toutes les autres toutes les états enfin d'autres États et Guillaume lui est riche ici et de plus en plus en plus de plus en plus de princes d'autres provinces aimeraient lui
emprunter de l'argent à ce Guillaume sauf que ça ne se fait pas d'emprunter de l'argent alors le prix avec intérêt n'est pas du tout bien vu cette époque et Guillaume lui est très méfiant et surtout très radin et donc c'est là il n'a pas du tout envie de prêter son argent écrin mais il peut pas perdre son argent mais il craint sa réputation donc c'est meilleur à Michel Roady qui va lui ouvrir la solution qu'est-ce qui va lui dire il va lui proposer un système très ingénieux qui va lui permettre de s'enrichir encore plus sans risquer pour sa réputation retire propose de prêter l'argent donc du prince mais en son nom donc ce qui permettra d'exiger des taux d'intérêt important sans que cela nuise
évidemment la réplation donc du prince et en échange va s'octroyer des très belles commissions et oui et la fortune des rotules va tellement grossir qu'ils vont même pouvoir accorder par la suite personnellement alors en leur nom des prêts à certains états alors plus rien ne les arrête l'histoire va encore venir donner un push un petit élan à cette ascension vertigineuse on est en 1806 et les troupes de Napoléon envahissent la province de skel et le prince Guillaume est obligé de s'exiler et oui donc il confie à son ami dont celui dont on parlait tout à l'heure good une partie de sa fortune ainsi que tous ces beaux tout c'est bien les plus précieux mais qui dit bodorus évidemment dit Rothschild et ses routine qui va cacher
une partie des trésors de Guillaume 9 dans dans les caves de la judaçait de là où personne ira chercher bien sûr et pendant toute l'occupation française et bien ro va envoyer de l'argent donc il est bien au prince qui est grâce à ce qu'il appelle qu'ils appellent alors une chaise de poste tu sais la petite chaise comme ça avec les grandes roues et ben là dans laquelle il va dissimuler dans une dans un compartiment secret et bien tous les biens de Guillaume et puis voilà bon il est très malin mais il est très mal très malin et il est devenu donc un vieil homme riche ici mais il vit toujours dans la petite maison à l'ecuvers de la de laudengas de Francfort aucun signe extérieur de richesse ne pas donner envie voilà pour
vivre heureux vivons caché on peut le voir souvent distribuer l'aumône au plus pauvre de cette rue aux Juifs restaient toujours aussi austère que celle de son enfance oui austère mais c'est vrai qu'il faut savoir quand même que depuis 1806 le statut des Juifs a été a été aboli et on dit que c'est grossi lui-même qui qui auraient négocié cette évolution avec le grand duc de Francfort contre grosse rémunération même aurait donc acheté une sorte de régularisation des Juifs des Juifs en 1810 on est là il a 67 ans meilleur ami Chelles il va rendre son dernier souffle pas si vieux que ça mais peut-être pour l'époque effectivement oui retour d'une retour d'une promenade il se sent très mal il fait un malaise et voilà et
mourir mais évidemment bien avant ça il a eu bien sûr l'idée enfin il a pris soin de rédiger son testament alors il est avec bien sûr sa fortune à ses fils à ses filles sympa assez fine on va expliquer c'est pas illogique donc assez fils et ce sont eux donc c'est 5 fils qui vont faire de sa grande fortune une très grande fortune jusqu'à aujourd'hui alors meilleure Amselle lui a eu 10 enfants elle a dit 5 filles 5 garçons les cinq ils ont reprisanté les cinq branches de la famille car chacun d'eux bon bah il va représenter et s'occuper du business de la famille dans un pays différent alors on a meilleur déchets pardon meilleur homme Chel a appelé son premier fils à Michel Meyer exactement donc qui
est sans succession qui lui va rester à Francfort il aura pas d'enfants et il va gérer la branche allemande et puis on a seulement Meyer qui lui est envoyé en Autriche et gérer ce qu'ils vont appeler la branche de Vienne Nathan Mayer en voyant en Angleterre pour gérer la branche de Londres Carl maillet renvoyant en Italie pour gérer la branche de Naples et James Meyer envoyant en France et lui qui va gérer la branche de Paris et aujourd'hui seul subsiste la branche française et de Londres les deux seules branches alors comme on l'a dit au début d'émission Isabelle l'histoire de la famille Rothschild c'est une véritable saga on continuera à raconter bien sûr dans notre prochaine émission du fabuleux
destin les fabuleux destins de la descendance de meilleure qui voilà qui a laissé une belle chose à raconter encore par la suite mais bref elle était doué c'était un travailleur il ne s'est décourait jamais parce que il a quand même subi une série d'humiliation il y en a vallée des couleurs c'était un juif être Juifs c'était voilà c'était pas évident il a dû vraiment rien ne pouvait l'arrêter et puis comme on l'a dit c'était un rootspace alors que si on lui claquer la porte au nez bah il passait par la fenêtre meilleur MS et il a eu l'intelligence de s'appuyer sur des hommes de cours d'Allemagne notamment ce monsieur bouderousse qui est qui en retour bien sûr lui aussi a été grassement payé et oui oui meilleur
ramschel donc a eu 10 enfants on l'a dit 19 petits enfants 18 se sont mariés dont 14 entre eux c'est-à-dire qu'il se il se marier entre cousins Germain pourquoi tout simplement pour que la fortune ne soit pas éparpillée et diluée mais il ramènes début et le génie d'être capable d'anticiper la génération suivante et même de voir beaucoup plus loin on l'a dit tout à l'heure Isabelle il a légué sa fortune assez fils pour pas effectivement que les filles par leur mariage ni les fines et leurs gendres n’avaient le droit exactement ne dissimule ceci dit les filles ont eu un rôle là important c'est à dire que les hommes partaient [Musique] et elle elle tenait les comptes les livres les machins c'était les c'était
les comptables les filles aussi bien sûr et bon grâce à ce patriarche de génie bah la famille ont-ils à gagner le droit d'entrer dans le cercle des puissants et cela fait plus de deux siècles que chaque dépositaire s'efforce de protéger ses trésors familial et oui et voilà finalement c'est grâce au fait qu'ils étaient juifs qui sont devenus et oui c'est c'est braser il a été obligé de braver beaucoup de de d'obstacles pour pouvoir effectivement y arriver cette ambition cette entêtement dire que le Juif avait un salut de Paris mais le fait qu'ils étaient juives et pouvaient donc prêter qu'il avait le droit que que de gérer en tout cas de travailler dans et donc c'est dans de ça donc c'est comme ça qu'ils ont inventé
bien sûr la banque alors dans le deuxième volet de cette saga on parlera d'Edmond de Rothschild le fils de James James et oui la branche française est surtout Edmond dorothilde c'est l'engagement sioniste c'est le lien avec Israël c'est un des hommes clés de la réussite de la première alia et des autres branches bien sûr on va parler aussi des autres branches de cette famille qui a traversé le 20e siècle toutou avec tout ce que avec tout ce que ce qu'elle a comporté les deux guerres la Shoah ont passé des épreuves et puis ils sont toujours là ils sont toujours là et toujours aussi puissants Edmond de Rothschild ce que j'ai une belle histoire qu'on racontera à la prochaine fois entre autres mais Edmond d'origine j'ai bien aimé
parce que ça va ça on va nous suivre rognaco et ben tu sais que zirania covenir de yaccord et quitter et qui était James parce que ça plaît j'aime s'il y a donc c'est ça c'était au nom de son père quand il a acheté cette colonie et bien c'est ton nom son père et j'ai bien aimé comme billyamina c'est à son nom lui il s'appelait Édouard Edmond Benjamin de Roger donc Benyamina ça vient aussi de ça comme bibat Ada qui est donc sa femme de l'Aïd on en parlera ça risque d'être très intéressant il y a plein plein de belles choses à raconter sur la suite de la de la saga Rothschild merci Isabelle merci toujours d'avoir partagé tout cela avec nous merci à vous de nous suivre toujours plus nombreux sur tandem TV et
à la prochaine pour la suite de la au revoir